［宇宙は
絶え間なく動き続けている］
［銀河の先に何があるのか］
［一体どれだけ広いのか］
［その答えは
まだ誰にも分からない］
［同じ景色を見ても
夢を見る者もいれば➡
何も感じない者もいる］
［そこに何を見るかは
見る側に委ねられている］
♬～
（ 茂信 ） ホンマに大丈夫なんか？
海なんか入らせて 。
ええやろ 。
瑠夏がやりたい っ て言 っ たんやから 。
東口さん ここ
輸送性の基準が抜けてますね 。
（ 東口 ） あっ ホントだ 。
ごめん ごめん 。
（ 東口 ） フフ 。
あっ いや
精密機械みたいな人材が➡
来てくれて
ありがたいと思いましてね 。
それ 褒めてます？
（ 東口 ） 褒めてますよ 。 大絶賛です 。
僕 こういう細かいのが
ホント苦手で 助かりますよ 。 ➡
ここは小さくても
責任は重いですからね 。 ➡
というわけで木島君 。
（ 木島 ） はい 。
これ
お願いしちゃっていいですか？
（ 木島 ） 何ですか これ？
（ 東口 ） 今 宇宙日本食の➡
候補に上がっている
民間 メーカー が幾つかありましてね 。
ここ 最先端の工場を
持ってるんです 。
もちろん ＨＡＣＣＰ 取得済みの 。
それでお願いっていうのは？
木島君が適任です 。
（ 朝野 ） 今日は
みんなに話したいことがあります 。
結論から言うと➡
このクラスで
ＨＡＣＣＰ を取得したいと思ってる 。
（ 生徒たち ） 何だっけ それ？
知らんけど 。
えっ 知らんの？
ＮＡＳＡ が宇宙食を作るために考えた
食品衛生管理システム 。
それ 俺が言ったやつやん 。
てか先生 ホンマにやるん？
うん ＨＡＣＣＰ を取得しているのは
大手食品 メーカー の工場ばかりで➡
うちで取るのは
簡単じゃないと思う 。
でも もし
ＨＡＣＣＰ を取得することができたら➡
うちで作ったサバ缶が➡
宇宙食の候補に
なれるかもしれない 。
そしたら
うちのサバ缶を宇宙へ飛ばせる 。
（ 生徒たちのざわめき ）
（ 生徒 ） さすがにそれは盛りすぎ 。
（ 生徒 ） 話 飛躍しすぎやろ 。
確かに大それたことを
言ってるかもしれない 。
でも
根拠がない話じゃなくないか？
だって実際 うちのサバ缶が
宇宙食認定の基準を満たせば➡
宇宙へ飛ばせるわけだから 。
（ 琉空 ） 先生➡
さすがに宇宙は無理やろ 。
（ 奈未 ） やってみな分からんでしょ 。
宇宙でもどこでも
飛ばせるもんなら飛ばしたろうや 。
どうやったらいいのかとか
本当にうちでやれるのかとか➡
正直分かんないんだけど➡
菅原さんが言ったとおり
やってみなきゃ分からない 。
みんなが本気で考えるなら
僕も本気で付き合う 。
どうだろう？ やってみたい人？
寺尾？
♬～
（ 生徒たちの話し声 ）
♬ （ イヤホンから流れる音楽 ）
♬～
おかえり 。
（ 遥香 ） ただいま 。
また 。
♬～
ちゃんと砂 払ったんか？
下に落ちてるで 。
（ 瑠夏 ） 払ったって 。
どうやった？ ダイビングは 。
（ 瑠夏 ） 楽しかった またやりたい！
そうか よかったな 。
海の中は自由でいいね 。
（ 寺尾 ） そうか 。
（ 瑠夏 ） 宇宙もあんな感じなんかな 。
（ 寺尾 ） ん？
（ 瑠夏 ） 体がプカプカ浮いて 。
ああ そうやな 。
宇宙は無重力やからな 。
（ 瑠夏 ） いいね 宇宙も 。
遠すぎやけど 。
うちの学校で作っとるサバ缶
あるやろ？
うん 。
（ 寺尾 ） あれ宇宙へ飛ぶかもしらん 。
えっ そうなん？
すごいやん お兄！
いやな 宇宙言うてもな
簡単に行けんような➡
そんな
遠い場所でもないってことや 。
うん 。
（ 寺尾 ） なっ よし 。 ➡
食べようか 。
親父 呼んでくるわ 。
（ タイピング音 ）
♬～
⚟ （ 雅美 ） 遥香
買い物行ってくるから店番お願い 。
ええ… だる 。
ありがとうございます 。
では 伺わせていただきます 。
失礼します 。
（ 黒瀬 ）ＨＡＣＣＰ なんて➡
また大きいこと言い出してきたな 。
すいません 。
うちの工場は毎年 保健所から
衛生管理のチェック受けて➡
営業許可 取っとるやろ 。
それで十分やんか 。
いや でも もし ＨＡＣＣＰ を
取得することができたら➡
うちのサバ缶を宇宙に飛ばせる
かもしれないじゃないですか 。
ああ 宇宙… 。
宇宙！ あっ あっ！
熱っ！ 熱っ！
菊池さん 。
いらっしゃいませ 。
あっ バイト？
うちの店 。
あっ そうなんだ 。
服は？
これ あの シャツとズボン 。
コーヒー こぼしちゃってさ 。
去年 東京から
引っ越してきたらしいね 。
お父さんの実家がここだから 。
あっ そうなんだ 。
東京だと どのへん？
北区 。
北区か 。
それが何？
いや 同じだなと思って 。
あの 僕も横浜から
こっち来たからさ 。
６００ 円です 。
はい 。
よく来たよね こんなとこ 。
こんなとこって？
何にもない 。
つまんないとこじゃん 。
マジで無理 。
僕は楽しいよ こっちでも 。
嘘でしょ 。
つまらなくしてるのは
菊池さん自身なんじゃないかな 。
はっ？
あっ ごめん 。
私は無理 。
はい 仕上がりは３日後です 。
はい 。
（ 高瀬 ） 朝野君！
高瀬さん お久しぶりです 。
何年ぶりだ？
大学の研修以来ですから➡
６年ぶりとか 。
そんなになるか 。
休日にわざわざ 本当すいません 。
ううん 全然 。
ここが ＨＡＣＣＰ 取得するとき
ずいぶんと面倒見たからね 。
多少は顔利くんだ 。
ありがとうございます 。
本気なの？ 水産高校で ＨＡＣＣＰ って 。
はい 。 そのための参考に➡
ＨＡＣＣＰ 取得済みの工場を
一度見ておきたいと思いまして 。
そうか 。
じゃあ 早速 中を案内しよう 。
はい 。
（ 担当者 ） どうもお待たせしました 。
中へどうぞ 。
はい 。
♬～
お～ すご～い 。
あの ＨＡＣＣＰ を取るには やっぱり
これぐらいの設備が標準ですか？
（ 高瀬 ） そうだね 。
なるべく人を介さない 。 ➡
機械に管理させる 。 ➡
ここだと 設備揃えるだけで
ざっと１億以上はかかってる 。
１億 ！？
（ 柚希 ） 絶対無理やん！
まあ 確かに１億っていう大金は
うちでは絶対に無理 。
だから みんなで考えよう 。
（ 凪沙 ） 考えるって… 何を？
ＨＡＣＣＰ には
食品の安全性を確保するための➡
７原則というのがある 。
「 原則１ 危害要因の分析 」
「 原則２ 重要管理点の特定 」
「 原則３ 管理基準の確立 」
「 原則４ モニタリング… 」
ちょちょちょ… もういいって 。
１ミリも頭入ってこん 。
（ 生徒 ） 寺尾がどっか行っとる 。
（ 生徒たち ） おーい！
つまり➡
異物が混入されていないか
動線は適切か➡
記録はされているのかとか 。
まあ 要するに➡
どこで危ないことが起きるかを
決めて➡
それを必ず チェック する管理体制が
整っているかってこと 。
ギリ理解できた 。
（ 生徒 ） できた？
ギリね 。
で やっぱり➡
その管理には お金がかかる 。
だから どうやって
お金をかけないで管理するかを➡
みんなで考えよう 。
無茶ぶりやん それ 。
（ 凪沙 ） うちらの頭の中から
そんなん出る気せんわ 。
実はこの中に
もうすでに管理してる人がいる 。
（ 生徒たち ） 誰？ 誰？
琉空？ 琉空？
菊池さん！
えっ？
クリーニング屋で見たよ 。
服を預けたときに
ポケットの中 確認してたよね 。
あれは何で？
金属とかライターとか➡
入っていないかどうか
洗う前に調べなきゃだから 。
あっ 異物混入チェック？
（ 生徒たち ） お～ 。 そういうことか 。
それと バックヤードの床に
ガムテープ を貼ってたけど あれは？
中は
汚れたものから奇麗なものへの➡
一方通行が基本だから 。
（ 凪沙 ） 動線管理 。
（ 生徒たち ） お～！
菊池さんとこではさ
どうやって分けてるのかな？
うちは赤と青と緑のガムテープで
動線分けしてる 。 ➡
赤で汚れたものを洗濯して
青で洗ったものに アイロン をかける 。 ➡
最後に緑で
仕上がったものを パッキング してる 。
（ 生徒たち ） へえ～ 。
よし じゃあ 試しにやってみよう 。
いくで～ 。
（ 柚希 ） ＯＫ いけ～！
⚟うまい うまい うまい！
《ここは赤いラインですけど➡
あの先から青いラインなのは
何でですか？》
（ 高瀬 ）
《あの先が清潔区域だからだよ》
《今 我々のいる赤い ライン の エリア が
汚染区域で➡
あそこから先が清潔区域》➡
《ラインの色で そこが
どんなエリアかを表している》➡
《線を引くだけで
ルールになる》➡
《混在すると どこで汚れたか
分からなくなるからね》➡
《そうならないための
動線管理だよ》
《なるほど》
（ シャッター音 ）
（ 担当者 ） 《木島さん こちらです》
（ 木島 ） 《ありがとうございます》
（ 担当者 ） 《どうぞ》
（ 担当者 ） 《ここでは
作業者は基本見るだけ》
（ 木島 ） 《なるほど ヒューマンエラー を
限界まで減らしてるんですね》
《全体的に人を信用しない設計に
なってるんですね》
（ 高瀬 ） 《うん 事故は
信じた瞬間に起きるからね》
（ 担当者 ）
《じゃあ こちらからどうぞ》
（ 木島 ） 《はい》
（ 高瀬 ） 《あと忘れち ゃ いけないのは
入室前のエアシャワー》➡
《一人につき約１分》➡
《このエアシャワーで
付着した汚れを全て吹き飛ばす》
（ 高瀬 ） 《これを通らなければ
人は入室できない》
（ 奈未 ） エアシャワー？
（ 柚希 ） 風で飛ばすんやろ？
そう 服についたゴミとかね 。
めっちゃ高そう 。
動線管理は
これでクリアだとして➡
次は これをどうするかだな 。
みんなで
巨大なうちわであおぐとか？
それ ホンマに言っとるん？
（ 柚希 ） 扇風機でよくない？
おっきなやつあるやん 。
それかて お金 高いんちゃうん？
場所取るし 。
何か こう もっと手軽で
サッと汚れが取れるもんないかな 。
（ 生徒たちの話し声 ）
コロコロは？
⚟えっ？
コロコロ 。
意外と取れんな 。
（ 柚希 ） 人工シャワーやん 。
こんなんでも大丈夫なん？
うん 。
ホコリとか毛とか取れれば大丈夫
たぶん 。
（ 琉空 ） んっ？
（ 凪沙 ） 寺尾 。 やるやん 。
先日は弊社の工場をご覧いただき
ありがとうございました 。
（ 木島 ） いえ よく管理されている
素晴らしい工場でした 。
ありがとうございます 。
こちらが現在 開発中の➡
宇宙日本食です 。
お湯で戻したものがこちらです 。 ➡
どうぞ食べてみてください 。
当社の自慢の出汁巻き卵を➡
宇宙食用に
フリーズドライで再現しました 。
なるほど 。
では いただきます 。
どうですか？
（ 木島 ） 衛生基準 製造体制に
問題はなく➡
常温での長期保存に伴う
味の劣化もなさそうです 。
はい 。
（ 木島 ） ですが➡
この加水後の水分含有量の値が
少し多いようです 。
これでは
今 我々が作ろうとしている➡
新しい基準に
到達できていません 。
（ 東口 ） 確かに
これだと認証は難しそうですね 。
（ 担当者 ） それは
水分を多く染み込ませることで➡
出汁のうま味を感じられるよう… 。
（ 木島 ） なるほど 。 ただ➡
地上でのおいしいよりも
宇宙での安全➡
それを第一優先にしてください 。
そのための基準ですから 。
お金をかけずに ＨＡＣＣＰ を取るには
洗浄用のホースも設置台も➡
認証基準を満たすように
変えないといけない 。
まだまだやることは
たくさんあるよ 。
うちらなら余裕っしょ 。
ＨＡＣＣＰ 甘く見んな 。
（ 柚希 ） それ もう うざい 。
まず何からやる？
（ 凪沙 ） 新しく チェック 表 作り直そ っ か 。
肉詰め後の作業動線も
もっと分かりやすくせな 。 ➡
手伝える人来て 。
⚟よし 。
俺らは あそこ整理しようか 。
もらいます 。
（ 奈未 ） うん 。
はい 。
⚟あっ ありがとう 。
ほい 。
⚟危ないって 。
なあなあ ポテチ買っていい？
（ 奈未 ） あ～ ダメダメ ダメダメ！
♬～
できた 。
⚟あっ ええやん！
♬～
高瀬さん 。
（ 高瀬 ） 朝野君 どうも 。
すいません
わざわざご足労いただき 。
海が近くて いいところだね 。
はい 。
あっ どうぞ 。
高瀬さんの目で
本当に認証を取れるのかどうか➡
確認していただきたくて 。
（ 高瀬 ） 厳しい目で見ますよ 。
お願いします 。
ここが加工場です 。
（ 柚希 ・ 奈未 ） こんにちは 。
（ 高瀬 ） こんにちは 。
（ 奈未 ） ここで入室者の衛生管理を
チェックします 。
これは？
（ 柚希 ） エアシャワーの代わりです 。
（ 奈未 ） ２分間かけて
頭から肩 脇の下 裾と➡
順番にホコリを取っていきます 。 ➡
その姿を 鏡と第三者の目でも
確認してから入室します 。
なるほど 。
こんにちは 。
（ 生徒たち ） よろしくお願いします 。
♬～
（ 高瀬 ） 動線管理もできている 。 ➡
身の回りのものを使って
衛生管理もできている 。
ずいぶんと工夫したね 。
素晴らしいと思います 。
（ 高瀬 ） ただ… 。
一つ どうしても避けて通れない
項目がある 。
金属異物検査 。
（ 凪沙 ） 何これ？
（ 柚希 ） 分からん 。
（ 高瀬 ） 一般的な工場では
刃の欠けや➡
金属片が混入していないか
金属探知機で全部の数を検査する 。
（ 高瀬 ）ＨＡＣＣＰ の取得には
その検査項目が必須になっている 。
例えば その金属探知機だけを
導入するとしたら➡
幾らぐらいになるんでしょうか？
安いものでも数百万円 。
（ 生徒たちのざわめき ）
（ 奈未 ） 高っ 。
数百万か… それはさすがに 。
（ 高瀬 ） この項目をどうするか➡
それが ＨＡＣＣＰ 取得の
最大の難関だよ 。
（ 凪沙 ） やっぱ無理なんかな 。
（ 琉空 ） ほら 結局 金やん 。
ここまで みんなで頑張ったんだ 。
金属探知機の件は➡
他の先生と相談して
僕が何とかする 。
なぁ うちらも
どうにかできんか考えてみよう 。
今日 残れる人おる？
（ 凪沙 ） 私 いいで 。
うちも 。
（ 生徒 ） ５時半までなら 。
（ 生徒 ） 私も残る 。
（ 生徒 ） 私も 。
（ 生徒 ） 俺 今日バイトやわ 。
（ 生徒 ） 一回 家 帰って➡
犬に餌やってから来るのあり？
⚟いいじゃん 。
菊池さんは？
（ 遥香 ） んっ？
残れる？
（ 遥香 ） えっ… 。
あ… 無理 。
てかさ お金をかけずに
取るって話だったんじゃないの？
（ 凪沙 ） それはそうやけど 。
無理だったんだって最初から 。
（ 奈未 ） 何なん？ その言い方 。
現実見たら？って言ってんの 。 ➡
宇宙とかさ 何それ？
くだらな 。
菊池さん！
（ 柚希 ） ほっとこう！➡
バカにしてんのよ うちらのこと 。
⚟やろ 。
（ 木島 ） 先日の視察の報告書です 。
（ 東口 ） いやー やはり
木島君に頼んで正解でした 。
僕はどうも
厳しくいけないところがあって 。
これは木島君が適任かなと 。
（ 木島 ） やめてくださいよ➡
面倒な仕事ばかり 。
（ 東口 ） フフフ… 。
来年には試験的に
宇宙日本食を ＩＳＳ へ運びます 。
これからも厳しくお願いしますよ 。
何かあってからでは
遅いですからね 。
認証基準を作る中で➡
食がどれだけ重要かは
理解しました 。
（ 女性 ） 奥山さんは あさって
他のクルーと共に➡
地球へ帰還する予定です 。
帰還後には… 。
僕たちの仕事は
宇宙飛行士を安全に帰すことです 。
金属探知機？
はい 。
ＨＡＣＣＰ 取得には どうしても必要で 。
なんぼするん？
安くて 数百万… 。
そりゃ無理や 。
何とか こう 市に➡
補助金とか頼めないですかね？
アホか 。
補助金は年度で決まっとる 。
（ 生徒たち ） さよなら 。
（ 黒瀬 ） 気つけてな 。 ➡
生徒が頑張ったからって
制度が曲がることはない 。 ➡
世の中 そういうもんや 。
朝野先生 今回はここまでや 。 ➡
無理な期待 持たせ続けたら
余計しんどくなるやろ 生徒も 。
（ 和子 ） どないしたん？
そんな死んだ魚みたいな目して 。
あっ…
独りよがりだったのかなって 。
独りよがりって何がや？
生徒たちと
国際的な衛生管理の認証を➡
取得しようと頑張ったんです 。
ほお またそりゃえらいことやな 。
はい 。
もう本当に生徒たちは
よく頑張ってくれて 。
高い設備が買えない中で
みんなで工夫して考えて➡
生徒たちがやれることは
もう全部やってくれたと思います 。
へえ あの子らがそんなこと 。
でも 最後の最後に
結局お金が必要だってなって 。
生徒たちを巻き込んで
期待させて➡
結果 何も返せなかったんです 。
（ 和子 ） 先生 。
結果が出ん日もあるやろ 。
でもな 頑張ったことまで
消えるわけじゃないで 。
そうそう 。
生徒ら 先生が本気やったこと
分かっとるで 。
今日は休み 。
これ サービスや 。
腹いっぱい食べて
考えるんは あした あした 。
ありがとうございます 。
先生が そんな顔しとったら➡
生徒ら みんな
死んだ魚みたいな目なんで 。
（ 和子 ）
みっちゃん ええこと言うやん 。
そうやろ 。
カッコエエわ 。
（ 道夫 ） 何やねん 。
やめて 。 おお… 。
いた… いただきます 。
（ 道夫 ・ 和子のじゃれ合う声 ）
（ タイピング音 ）
♬～
くだらな 。
磁石で？
（ 奈未 ） そう 。
金属探知機の代わりに 。
（ 琉空 ） 手間かかりすぎやろ 。
え～ じゃあ もっといいアイデア
出してよ 。
（ 戸の開く音 ）
奈未 。
（ 琉空 ） 寺尾？
邪魔すんな 。
はっ？
（ 寺尾 ） 本気でやっとる 。
僕ね 水産大学で
ボート部だったんだ 。
男くさいところでさ
みんな 筋肉ムキムキ 。
典型的な縦社会で
上下関係もうるさくて 。
声が大きい人は正しい 。
黙ってる奴は空気みたいな➡
そんな場所だった 。
嫌だったなぁ 。
そんな空気になじめなくてさ 。
でも 嫌だとも言えなかった 。
何かさ 輪に入れない人って➡
やる気がないって
決めつけられてる感じがしない？
でも僕は そんな人こそ➡
よく見てる人だと思うんだよね 。
菊池さんだってそうでしょ？
輪の中にはいなかった 。
でも 加工場の動線とか
ホワイトボードとか➡
誰よりも見てた 。
ちゃんと見ていないと
気づかないことに よく気づいた 。
それってさ たぶん➡
輪に入れてるってこと
じゃないかな 。
そうだよ 。
うん 絶対そうだよ 。
（ チャイム ）
戻ろっか 。
あっ あの
クリーニング取りに行かなきゃ 。
ごめん 遅くなって 。
いつでもいいよ 。
《つまらなくしてるのは
菊池さん自身なんじゃないかな》
《本気でやっとる》
《それってさ たぶん➡
輪に入れてるってこと
じゃないかな》
♬～
（ 雅美 ） おかえり 。
（ 遥香 ） ただいま 。
ねえ お母さん 。
（ 雅美 ） んっ？
教えてほしいことがあるんだけど 。
［ ２００５ 年 日本の小惑星探査機
はやぶさが➡
イトカワに到着した］
［それは小さな探査機による
大きな一歩であった］
♬～
（ 奈未 ） あー 全然思いつかん 。
金属探知機の代わりなんて
あるわけないやろ 。
結局そこなんよな 。
♬～
（ 遥香 ） これ 。
（ 凪沙 ）「 金属探知機による
全数検査が困難な場合➡
工程管理と記録による代替措置を
講じる 」
（ 戸の開く音 ）
（ 柚希 ） 代替措置？
（ 奈未 ） 先生 。
続けて 。
「 重要なのは
見つけることではなく➡
混入していないと
説明できること ！！」
「 そのためのポイント１
チェック表を作る 」 ➡
「 包丁番号 担当者
開始時刻 終了時刻 」
ちょ… ちょっとごめんな
「 ポイント２ 」 ➡
「 使う前と使った後の
刃の点検をする 」
「ポイント ３ もし刃が欠けたところを
見つけたら…➡
ここからここまでは廃棄って
ルールを決める 」
「 混入していないことを
機械で証明できないなら➡
混入した可能性がある範囲を➡
人の目で特定できる仕組みを
作ればいい！ 」
確かに 。
（ 柚希 ） それってさ➡
機械でピッて調べるのと
目的は一緒やん 。 ➡
安全ですって言える理由を
人の手でつくるってことや 。
（ 凪沙 ） えっ えっ 待って 。
ってことは… 。
お金いらんやん！
０円やん 。
（ 柚希 ） うん かからん！
（ 生徒たちの盛り上がる声 ）
先生 これ どうなん？
いいと思う 。
それを参考に みんなで考えよう 。
菊池 やるやん 。
早速やってみよう 。
寺尾に言われると何か調子狂うわ 。
（ 生徒たちの笑い声 ）
（ 寺尾 ） ええやろ！
（ 生徒 ） 力仕事なら俺らに任せとき 。
（ 生徒たちの盛り上がる声 ）
（ 男性 ） お待たせしました 。
（ 木島 ） ありがとうございます 。
いいですか？
（ 有紀 ） んっ どうぞ 。
いただきます 。
（ 有紀 ） どう？ 少しは慣れてきた？
ええ まあ 。
ねえ 視察行ってきたんでしょ？
現場ちゃんとしてたんじゃない？
設備も管理も教科書どおりでした 。
（ 有紀 ） うん じゃあ 問題なし？
いいえ 。
ちゃんとしていることと➡
事故を起こさないことは
同じじゃありませんから 。
相変わらず厳しいのね 。
（ 木島 ） いえいえ 。
少しでもおいしくしたいという
気持ちは もちろん分かります 。
ただ それで事故が起きたら
元も子もないですから 。
まあ 確かにね 。
あ～あ
私 絶対 宇宙飛行士になれないわ 。
何で？
（ 有紀 ） 怖がりだし➡
何より 食べるの大好きだから 。
フフフ… 。
味気ない宇宙食で生活するなんて
絶対耐えられない 。
（ 有紀 ） ん～ おいしい 。
（ 奈未 ） では 金属異物の
管理について説明します 。
（ 高瀬 ） お願いします 。
（ 奈未 ） ここからの説明は➡
菊池さん お願いします 。
（ 遥香 ） えっ 私？
（ 寺尾 ） 頼んだ 。
♬～
（ 遥香 ）
ここには金属探知機がないので➡
刃物そのものを
人の目で管理します 。 ➡
包丁と生徒が着るエプロン
全てに番号を振り➡
誰が いつ使ったかを
必ず記録します 。
確認方法は？
（ 遥香 ）
作業前と作業中に １０ 分ごと 。 ➡
それと 作業後に
刃が欠けていないかどうかを➡
それぞれの担当者が目視で確認し
記録係が それを記録します 。
（ 凪沙 ） １番 異常なし 。
（ 柚希 ）１６ 時 ３７ 分 異常なし 。
（ 高瀬 ） もし欠けていたら？
（ 遥香 ） その刃で切ったサバは➡
時間と番号をさかのぼって
ロットごと廃棄します 。
全部ですか？
（ 遥香 ） はい 。 ➡
どこまで安全か分からないので 。
（ 高瀬 ） もったいないですね 。
（ 遥香 ） 安全じゃないものを
出すほうが もっと怖いです 。
（ 高瀬 ）
今日はありがとうございました 。
（ 高瀬 ） とてもよく
考えられていると思いました 。 ➡
あれは立派な管理です 。
機械より人を信用している 。
皆さんなら間違いなく
本番の審査も通るでしょう 。
頑張ってください 。
ありがとうございました 。
（ 生徒たち ）
やった？
（ 柚希 ） やったよね？
（ 生徒たち ） やったー！
（ 生徒たちの歓声 ）
こういうの作れるんやったら
もっと早く出してくれん？
だる 。
（ 奈未 ） こっちこそ 。
⚟だる 。
本当にありがとうございました 。
こちらこそ 。 本当に驚いたよ 。
ここに来る前は
正直 無理だろうなって思ってた 。
学校の加工場で あそこまで
管理を形にできるとはね 。 ➡
生徒たちに学ばされた 。
それは 僕もです 。
何で ＨＡＣＣＰ を
ここで導入しようと？
うちで作ったサバ缶を
宇宙へ飛ばしたいんです 。
（ 高瀬 ） 宇宙に？
はい 。
いいじゃないか とても夢がある 。
ですよね 。
朝野君
本当に先生になったんだね 。 ➡
じゃあ 頑張って 。 また 。
先生か… 。
（ 百瀬 ） 相変わらず普通の味やな 。
ハハハ たこ焼きなんて
どこも一緒やないですか 。
普通やな 。
（ 田所 ） ちょいち ょ い… 営業妨害や 。
妨害できるほど
客おりまへんけどね 。
おるわ！
（ 百瀬 ） どこに？
あっ 皆さん
先日はありがとうございました 。
（ 百瀬 ・ 須崎 ） おお… 。
（ 園田 ） 先生 。
たこ焼きを １０ 箱 。
１０ 箱 ！？
先生 分かってますか？
ここ 普通やで 。
ちょいちょい
ちょいちょいちょい！
先生は うちの大ファンやからね 。
違います 。
早い！
生徒たちが頑張ったので
ごちそうしたくて 。
（ 須崎 ） 生徒たちが？
はい もうすごいことを… 。
本当にすごいことを
やってのけたんです 。
それがすごくうれしくて 。
（ 百瀬 ） ほんで ご褒美たこ焼きか 。
はい 。
（ 田所 ） よっしゃ
そういうことなら サービス したるわ！
大好評 イブニングたこ焼き
１箱追加や 。
１箱って 。 ケチやな～！
（ 園田 ） ケチ！
何やと こら！
もっかい言ってみ こら！
早く作ってください 。 時間が… 。
（ 田所 ） そうやった 。
（ 生徒たち ） かんぱーい！
みんな！ みんな！
（ 生徒たち ） 先生！
これ 差し入れ 。
（ 生徒たち ） え～！
みんな 本当によく頑張ったから➡
僕からのおごりで 。
（ 生徒たちの歓声 ）
しかも 追加で １０ 箱くれました 。
（ 生徒たちの盛り上がる声 ）
いっぱいあるから
焦んなくていいよ 。
（ 遥香 ） 先生 。
あっ 菊池さん どうしたの？
先生の言うとおりだった 。
え？ なっ 何が？
やっぱ遅い 。
えっ？
クリーニング
早く取りに来てよね 。
あっ 忘れてた ごめん 。
遥香 なくなるで！
はっ？
食べたらマジで怒るからね 。
♬～
（ 奈未 ） このまま無事に
ＨＡＣＣＰ の認証が取れたらさ➡
いつか本当に
宇宙に飛ぶ日が来るかもね 。 ➡
うちらのサバ缶 。
寺尾がマジになってるところ
見るなんて➡
小学校の運動会以来やわ 。
（ 寺尾 ） うっさいわ 。
俺なんかより ずっと
マジになっとるやつおるやろ 。
（ 奈未 ） おる おる 。
♬～
宇宙が 見えてきた 。